welcome back to another episode of a new
faʻafeiloaʻi i se isi mea o se mea fou
every day my name is Carrie and my name
i aso uma o loʻu igoa o Carrie ma loʻu igoa
is Jen and on today's show we're going
o Jen ma i luga o le ata o le a tatou o
to talk about just another ordinary day
e talanoa e uiga i se isi aso masani
part wah wah yep
vaega wah wah yep
you've got mad skills now hone them
ua i ai ou tomai faʻavalevalea ua faʻaaoga nei
learn new skills or improve your
aʻoaʻo tomai fou poʻo faʻaleleia oe
existing ones with online video
o loʻo i ai i luga o le initaneti
tutorials in training from Linda calm
Aoaoga i Linda filemu
through our special link at cat five dot
e ala i la matou sootaga faapitoa i le pusi lima lima
TV / Linda learn software technology
TV / Linda aʻoaʻoina le tekinolosi komepiuta
creative and business skills you can use
fatufatuaʻi ma tomai tau pisinisi e mafai ona e faʻaaogaina
today to help you achieve your
i aso nei e fesoasoani ia te oe e ausia lau
professional goals join today and start
sini faʻapitoa faʻaopoopo i aso nei ma amata
learning will give you this chance to
aʻoga o le ae maua ai lenei avanoa
try it absolutely free with unlimited
taumafai saʻoloto e aunoa ma se faʻatapulaʻaina
access to all of the courses sign up now
avanoa i vasega uma saini i luga o lenei
for free cat five dot TV / Linda welcome
mo le free cat lima lima TV / Linda faʻafeiloai
back to another ordinary day on new
toe foi i se isi aso masani ile fou
everyday and then we've talked about how
i aso uma ona tatou talanoa lea pe faapefea
God when we invite him into our lives he
Atua pe a tatou valaauliaina o ia io tatou olaga o ia
turns are ordinary nests into something
liliu o nisa masani i se mea
extraordinary and give us opportunities
tulaga ese ma tatou maua avanoa
to see him moving in our lives yes and
e vaai ia te ia o agai io tatou olaga ioe ma
you brought up an individual in the
na e aumaia se tagata i le
Bible who had many ordinary days and
Tusi Paia oe na tele aso masani ma
then some truly extraordinary days that
ona avea ai lea o ni aso moni tele
changed his life yes so last week we
suia lona olaga ioe o le vaiaso ua teʻa
talked about Peter and John and how
talanoa e uiga ia Peteru ma Ioane ma pe faapefea
amidst their ordinary day of going to
i le ogatotonu o lo latou aso masani o le o atu
the temple lame man was there and simply
sa i ai iina le tagata pipili o le malumalu ma faigofie
you know ask them for money and in that
e te iloa fesili ia i latou mo tupe ma i lena mea
moment they heat through the power of
taimi latou te vevela ai i le mana o
the Holy Spirit he was healed and so
o le Agaga Paia na ia faamaloloina ma faapena
we're gonna jump into the and that
o le a tatou oso i totonu ma lena
became an opportunity for the gospel to
avea ma se avanoa mo le talalelei i
be told so we're going to jump into the
taʻuina o le a tatou oso i totonu
Old Testament today and look at just a
Feagaiga Tuai i le aso ma tilotilo i le
regular young man his name David and
alii talavou masani lona igoa Tavita ma
just a regular guy regular guy youngest
na o se tagata fai masani faifai pea talavou
his family probably got picked on all
atonu na filifilia e lona aiga i luga o mea uma
the time and so he was sent out he was a
o le taimi ma o lea na auina atu ai o ia o ia
shepherd boy that's he just looked after
tama leoleo mamoe o mea na o ia na te vaavaaia
his father's sheep and then one day a
mamoe a lona tama ona sosoo ai lea ma le tasi aso a
man named Samuel comes he was the great
o le tagata e igoa ia Samuelu e sau o ia o le sili
prophet and has supper with his family
perofeta ma taumafa faatasi ma lona aiga
for what he thought um well David wasn't
aua o le mea na manatu o ia e le lelei Tavita
even invited to the supper he wasn't
e oo lava i le valaauliaina i le talisuaga e le o ia
invited to the supper
valaaulia i le talisuaga
is out because somebody had to look
ua i fafo ona e tatau i se tasi ona tilotilo
after the Sheep and so there is Jesse
pe a mavae le Mamoe ma e iai foi Jesse
his dad with you know all of his sons
o lona tama faʻatasi ma oe e iloa ona ataliʻi uma
there you know and yet Samuel didn't
o iina e te iloa ae leʻi faia Samuelu
want to see any of those sons because
manaʻo e vaʻaia soo se tasi o na tama aua
you know he first saw Italy ab i believe
e te iloa na muamua vaʻaia e ia Italia e talitonu
the oldest and thought oh it's gotta be
o le ulumatua ma mafaufau e tatau ona i ai
him he's got to be the one that god
e tatau ona avea o ia ma atua e tasi
wants to make king over israel yes and
manaʻo e fai le tupu i luga o le latou aloaʻia ioe ma
gods like no way man and basically jesse
atua e pei o le leai o se tagata ma o le mea moni
trots out all of his sons and Samuels
na tulia uma ona atalii ma Samuelu
like no no no no and finally is like is
pei o leai leai leai ma ma mulimuli ane pei o
there anybody else and Jesse's like
oi ai se isi tagata ma Jesse
you've got to be joking it's just like
e tatau ona e taaalo pei lava
this David there's David and he's
o Tavita lenei o Tavita ma o ia
looking after the sheets and so there's
siaki pepa ma o loʻo i ai
you know so Samuels like running at
e te iloa o Samuelu e fiafia e tamoe i
David could you imagine like he's just
E mafai ona e David vaai faalemafaufau e pei o ia na o
an ordinary kid an ordinary shepherd boy
o se tamaitiiti masani lava o se tama leoleo mamoe masani
and so they go out they get him they
ma o lea latou te o atu ai ma aumai o ia
bring him back and God's like that's him
toe aumai o ia ma pei o le Atua
and so here is David being anointed in
ma o lea o iinei o loo faauuina ai Tavita
front of all of his brothers he's like
luma o ona uso uma e pei o ia
uh I woke up this morning beside a sheep
uh Sa ou ala i luga i le taeao nei i tafatafa o se mamoe
like it was an ordinary day yeah like
pei o se aso masani e pei o le aso
and how and we've all experiences where
ma pe faʻapefea ma e iai uma a tatou faʻaaliga i fea
a phone call has radically changed or
o se telefoni feaveaʻi ua matua suia pe
day for good or for bad word or for bad
aso mo le lelei pe mo upu leaga pe mo le leaga
and so here he gets he gets the text
ma o iinei na ia maua ai na ia mauaina le tusitusiga
message from dad hey good Samuel wants
savali mai le tama e lelei le fiafia o Samuelu
to see it come on in and so he comes in
e vaʻaia e sau i totonu ma o lea e sau ai o ia
and Samuel anoints him to be the king of
ma Samuelu na faauuina o ia e avea ma tupu o
Israel ordinary just became
Na faatoa avea lava Isaraelu ma tagata masani
extraordinary like what just went from
tulaga ese e pei o le mea na alu
his low end job to the king yes now you
lana galuega maualalo i le tupu ioe o oe nei
didn't jump in the palace right away no
e lei oso vave i le maota leai
he did not jump in the palace in fact he
na te leʻi oso i totonu o le maota i le mea moni o ia
probably went out back to his Shepherd
atonu na alu atu i lona leoleo mamoe
job because we're told later on I in
galuega ona ua taʻuina mai mulimuli ane i totonu
chapter 17 of First Samuel that his
mataupu 17 o le Muamua Samuelu o lona
brothers were off at war and his dad
Uso e leai se taua ma lona tama
texts him again saying come on in you
tusitusiga na ia toe fai mai e oʻo mai ia te oe
got to take some lunch out
alu e ave sina malologa fafo
got to take food out to your brothers
e tatau ona 'ave meaʻai i ou uso
and it's interesting because David does
ma e manaia aua na faia e Tavita
all of us in obedience never wants to
oi tatou uma lava i le usiusitai e le manao lava i ai
say I'm the king yo yeah I don't need to
fai ou te le tupu AU TA Ioe ou te le manaomia ona
bring them cheese yeah nothing he just
aumai ia i latou le kisi e leai se mea na o ia
obeys isn't that interesting he's just
usitai e le o le manaia na o ia
simply obeying and so he comes in he
na ona usitai ma o lea na sau ai o ia i totonu ia te ia
gets you know the lunch bags the cooler
e te iloa le 'aʻai o le aoauli e sili ona lelei
takes it out and just doing what any
ave i fafo ma na o le faia o se mea
other brother would be doing that's just
o le isi uso o le a faia lena mea saʻo
it like it's so ordinary when you think
e pei e masani tele pe ae mafaufau
of it you know guess the text comes in
o le mea e te iloa masalo o loʻo oʻo mai le tusitusiga
guess the food goes off and his brothers
matemate le meaʻai ma ona uso
are hiding along with all the other
o loʻo natia faatasi ma isi uma
Israelites because they are afraid of
Isaraelu aua latou te fefefe
this giant named Goliath who comes out
lenei tagata taʻutaʻua e igoa ia Koliata o loʻo sau i fafo
every day and says you know we're let's
i aso uma ma fai mai ua e iloa ua tuʻuina i matou
really okay well it says verse 16 of
E matua lelei lava le fai mai o le fuaiupu 16 o le
which chapter chapter 17 it says for 40
o le mataupu mataupu e 17 o loʻo fai mai mo le 40
days the Philistine came out every
aso na sau ai le Filisitia i fafo
morning and evening and stood before the
taeao ma afiafi ma tu i luma o le
Israelite army and in front of that it
Isaraelu taua ma i luma o lena mea
says verse 8 he stood and shouted to the
fai mai le fuaiupu e 8 na tu o ia ma alaga i le
Israelite soldiers why have you taken
Fitafita Isaraelu aisea ua e ave ai
positions for battle I'm a Philistine
avanoa mo le taua o au o se Filisitia
and your service all servants choose a
ma lau auaunaga o auauna uma filifilia a
man and send him to fight me if he can
tagata ma auina atu o ia e tau ma au pe a mafai
fight and kill me you'll be we will be
tau ma fasioti ia te aʻu o le a avea oe
your servants but if I can kill him you
outou auauna ae afai e mafai ona ou fasioti ia te ia e
will be our servants then he said today
o le a avea ma a tatou auauna ona ia fai mai lea i le aso
I stand and dare the army of Israel send
Ou te tu ma le fefe na auina mai e le autau a Isaraelu
me send one of your service to fight me
Ou te auina atu se tasi o lau auaunaga e tau ma au
when Saul and the Israel and the
ina o Saulo ma Isaraelu ma le
Israelites heard the Philistines words
Na faalogo tagata Isaraelu i upu a Filisitia
they were scared and then it goes into
Sa fefefe i latou ona alu loa lea
tell about how David was sent out to
faamatala pe na faapefea ona auina atu Tavita
feed his brothers and this and the giant
fafaga ona uso ma lenei ma le lapoa
did this for 40 days one of the base is
na faia lenei mea mo le 40 aso tasi o le faavae o
a little time it is a long time and so
a itiiti le taimi o se taimi umi ma
David he goes out and takes the food to
Tavita e alu o ia ma ave le meaai i
his brothers and he hears this giant
o ona uso ma na te faʻalogo i lenei tagata popoto
accusing God's people and David I verse
molia tagata o le Atua ma Tavita I fuaiupu
all 25 Dave's like what is going on
e pei uma 25 a Dave mea o loo tutupu i luga o
because
aua
men are running away in hiding he says
Ua tamoe tagata i le lalafi na ia fai mai ai
they said look at that man he keeps
Sa latou fai atu vaai atu i lena alii na ia tausia
coming out to challenge Israel the king
alu atu e luʻi Isaraelu le tupu
will give much money to whomever kills
o le a tuʻuina atu le tele o tupe i tagata uma e fasioti
him he will also let whoever kills him
o ia o le a ia tuʻuina atu foʻi se tasi na te fasiotia o ia
marry his daughter and that thought and
faaipoipo i lona afafine ma mafaufau ma
the father's father's family will happen
o le a tupu le aiga o le tamā o le tama
that will not have to pay taxes in
o le a le tatau ona totogiina lafoga i totonu
Israel David asked the men who stood
Sa fesili atu Isaraelu Isaraelu i alii na tutu
near him what will be done to reward the
latalata ane ia te ia mea o le a faia e tauia ai le
man who kills his Philistine and takes
o le tagata na te fasiotia lana Filisitia ma ave
away the shame from Israel who does this
ese le maasiasi mai Isaraelu o loʻo faia lenei mea
uncircumcised Philistine think he is
le tagata le peritomeina o Filisitia ua manatu o ia
does he think he can speak against the
e manatu o ia e mafai ona tautala faasaga i le
armies of the Living God in David's mine
autau a le Atua Soifua i loʻu tama a Tavita
he that was ordinary talk for him and
o ia o se tautalaga masani mo ia ma
here it is Miley or anyone ya like like
iinei o Milei po o soo se tasi e fiafia i ai
why are you so afraid we are the armies
aisea ua e matua fefefe ai oi matou o autau
of the Living God like for him he wasn't
o le Atua Soifua e pei o ia e le o ia
he I don't think he was being like bald
ou te le manatu e pei o ia o le tamaʻi pala
I think he was just being honest like
Ou te manatu sa na ona ia faamaoni
why are we why are we running away from
aisea tatou te mafua ai ona tatou sosola ese mai
this like we serve God for him that was
o lenei mea tatou te auauna atu i le Atua mo ia
out of the overflow of the heart the
mai le masuasua o le fatu le
mouth speaks cuz he was you know a young
gutu e tautala ai pe na e iloa oe o se talavou
guy so who was he that you know say
guy o ai o ia na e iloa fai mai
anything and yet he's saying but we
soo se mea ae o loo ia fai mai ae oi matou
belong to God he was just saying what
o le Atua na o ia na o le taʻu mai
everybody else should have been saying
e tatau i isi tagata uma ona fai mai
hmmm so and that's something to think
hmmm o lea ma o se mea e mafaufau ai
about is is our talk as believers in
e uiga i la tatou lauga o ni tagata talitonu i totonu
such a way that it becomes ordinary to
se auala e avea ai ma mea masani
talk about an extraordinary God hmm that
talanoa e uiga i se Atua tulaga ese
was a really good question and when we
o se fesili sili ona lelei ma pe a matou
get together with our friends who
mafuta ma a tatou uo oe
believe the same things is our talk
talitonu o mea lava e tasi o la tatou tautalaga
about what is God doing and how amazing
e uiga i le mea o loʻo faia e le Atua ma le maofa
he is and you know what I've caught that
o ia ma e te iloa le mea na ou mauaina
in myself some times where I I don't
i totonu lava ia te au i nisi o taimi e le o faia ai
engage in the conversations that I
auai i talanoaga o aʻu
should it's not bad right but sometimes
e le tatau ona leaga le saʻo ae o nisi taimi
when I talk about with my Christian
pe a ou talanoa e uiga i laʻu Kerisiano
friends but if Jesus is the Lord of my
uo ae afai o Iesu o le Alii o aʻu
life God is the king you don't ya this
ola O le Atua o le tupu e te le faia lenei mea
is my life he is my life then it should
o loʻu olaga o ia o loʻu ola ona tatau ai lea
be part of her conversation shouldn't
ia avea o se vaega o lana talanoaga e le tatau
write like I should just come out you
tusi e pei e tatau ona ou sau i fafo oe
know when we start to get discouraged or
iloa le taimi e amata ai ona tatou lotovaivai pe
fearful do we join in with the fear as
fefefe tatou te auai i le fefe e pei
what they were being afraid or do
mea latou te fefefe pe fai
you say but God and oftentimes whether
e te fai atu ae o le Atua ma le tele o taimi pe
it's at work or with you know friends
o loʻo i ai i le galuega pe faʻatasi foʻi ma oe iloa uo
and they're talking down yeah oh man you
ma o loo latou talanoa mai ia te oe
know I'm never going to get this
iloa o le a ou le mauaina lenei mea
vacation man the morale and really bad
tagata tolauapiga le agaga mama ma leaga tele
or blood blood blood sometimes instead
poʻo le toto toto i nisi o taimi
of offering a word of truth and
o le ofoina atu o se upu moni ma
encouragement I just don't say anything
faamalosiauga ou te le fai atu se mea
or kind of go along with it yeah and so
poʻo le ituaiga o alu faʻatasi ma ia ioe ma faapena
that's something that we need to be
o se mea e tatau ona tatou i ai
mindful of is does our ordinary talk
manatua o le tatou tautalaga masani
represent an ordinary and extraordinary
fai ma sui o se tagata masani ma faʻapitoa
God right we should have an
E saʻo le Atua e tatau ona tatou maua
extraordinary talk that becomes ordinary
tautalaga tulaga ese lea e avea ma mea masani
yes where it's just natural that we
ioe i se mea e masani ai tatou
would immediately say well God can deal
o le a vave ona tautala lelei e mafai e le Atua ona taulimaina
with that what God can deal with that
faatasi ai ma lena mea e mafai e le Atua ona taulimaina lena mea
like who does he think he can speak
pei o ia o ai e manatu e mafai ona ia tautala
against the armies of the Living God
e faasaga i autau a le Atua soifua
like and then he goes on to say is there
ona fai mai lea o ia o iai iina
not a cause like come on well yeah
e le o se mafuaʻaga e pei o sau lelei
things going yeah and he goes on to say
mea e alu pea ma e faaauau pea ona fai mai
to King Saul don't let anyone be
i le Tupu o Saulo e aua nei faatagaina se isi
discouraged I our servant will go and
lotovaivai o le a alu lau auauna ma
fight this feeling like it's nothing
tauivi lenei lagona e pei o le leai
like I come before you in the name of
pei ou te sau i ou luma i le igoa o
the Living God like it was part of
o le Atua Soifua faapei o se vaega o
David's ordinary to have an
Sa masani ona masani Tavita
extraordinary God that was just who he
Atua tulaga ese na o ia lava
was he allowed his ordinary to be
na faatagaina o ia e masani ona avea
extraordinary he didn't settle for the
E le gata i lea, na te leʻi faʻamaonia
for the mundane the doubt the fear he
mo le mundane le masalosalo o le fefe o ia
settled for the fact that he served an
faamautu mo le mea moni na ia tautua
almighty all-powerful God so his
Le Atua mamana e ona le malosi uma lava faapena
ordinary day seems extraordinary to a
aso masani e foliga mai e ese i le
spot for him was just ordinary his
le mea mo ia o se mea masani lava ia
ordinary was extraordinary because he
masani e tulaga ese ona o ia
allowed God to move in and through him
faatagaina le Atua e alu i totonu ma ala mai ia te ia
you know generally think of like the
e masani ona e mafaufau e pei o le
definition of ordinary something's only
faʻamatalaga o mea masani lava mea
ordinary if it has happened multiple
masani pe afai e tele mea na tutupu
times in the same way right because it's
taimi i le auala lava lea e tasi ona e saʻo
expected and sometimes to talk about God
faamoemoeina ma o nisi taimi e talanoa e uiga i le Atua
maybe to talk about God but your
atonu e talanoa e uiga i le Atua ae o oe
workplace or with family even can feel
fale faigaluega poʻo aiga foi e mafai ona lagona
awkward yes initially
ioe faaletonu muamua
and I feel like sometimes the devil
ma ou te lagona i nisi o taimi le tiapolo
wants to discourage you being like well
manaʻo e faʻavaivaia oe pei lelei
you don't really believe that you've
e te le talitonu moni o loʻo ia te oe
never talked about it before hmm you
leai se tala e uiga i ai ao leʻi amataina oe
know you're just saying that to make
iloa o loʻo e fai atu e fai
yourself feel better you know if a
oe lava ia lagona lelei oe iloa pe a
situation comes up and you say you know
tulaga e oʻo mai ma e te fai mai e te iloa
what I believe that God can can guide us
mea ou te talitonu e mafai e le Atua ona taʻitaʻia i tatou
through the situation or why don't we
e ala i le tulaga poʻo le a le mea tatou te le faia ai
pray about it when you start to talk
tatalo e uiga i ai pe a amata ona e talanoa
that way it can feel awkward and not
i lena auala e mafai ona lagona ai le le fiafia ae leai
very ordinary but I I feel that as we
matua masani ae e lagona e pei oi matou
continue to walk in obedience gen it
faaauau pea ona savali i le usiusitai gen it
will become more ordinary yes yes right
o le a sili atu ona masani nai ioe ioe saʻo
I agree because it he goes on because he
Ou te malilie ona e alu pea ona o ia
talks about in verse 37 the Lord who
talanoa e uiga i le fuaiupu 37 o le Alii
saved me from the lion and the bear will
faasaoina au mai le leona ma le urosa
save me from this Philistine I guess is
faaola mai ia te au mai lenei Filisitia Ou te mate
ordinary to us is extraordinary which is
masani ia i tatou e tulaga ese lava lea
his ordinary like that really because
lona masani pei o lena ona
like you said he just got used to trust
e pei ona e fai mai na faatoa faʻaaoga e faʻalagolago
in God so when the Philistine came up he
i le Atua ina ua sau le Filisitia
is just like it's another bear it's
e pei lava o se tasi o tauaveina
another lion God God saved me from those
se isi leona na laveaiina aʻu e le Atua mai ia i latou
before why would he not save me now
ae aiseā na te le faʻaolaina ai au i le taimi nei
especially when that Philistine is
aemaise lava pe afai o lena Filisitia
rising up against the armies of the
oso aʻe e faasaga i 'autau a le
Living God yeah so for him this was a
O le Atua Soifua e faapena foi mo ia o le a
no-brainer yeah like for us were like
leai-brainer e pei lava mo matou na pei
whoa what's going on but for him it's
o ai e faʻaauau ae na o ia lava
like this is nothing because his
pei o lenei mea e leai se mea ona o ia
ordinary day was so couched in who God
aso masani na matua paʻu i le Atua
is that it was like let's get going
e pei lava o le a tatou o
let's just do it and so which for some
seʻi o tatou faia na o le mea e fai mo nisi
reason I have to continually be reminded
mafuaaga e tatau ona ou faamanatu pea lava pea
of the the extraordinary God that we
o le Atua tulaga ese oi tatou
serve mm-hmm and it just takes that one
tautua m-hmm ma e na o le tasi lena
step out and God will meet you there yes
aloese ma o le a feiloai le Atua ia te oe iina ioe
you know when Jesus called Matthew
e te iloa le taimi na taʻua ai e Iesu Mataio
mm-hmm he's like okay come on and he
mm-hmm e foliga mai o ia o ia
just took that one step yeah it's just
na o le na o le tasi lena laasaga e na o le pau
life yes and that reminds me of a song
ola ioe, ma o loo faamanatu mai ia te au o se pese
that says enough light for the next step
e lava le malamalama mo le isi laasaga
it's just the next step we just have to
ua na o le isi laasaga e tatau ona tatou faia
take the next step
fai le isi laasaga
in obedience in faith and trust take the
i le usiusitaʻi i le faʻatuatua ma le faʻatuatuaga
next step now the Lord does not say we
isi laasaga nei ua le fetalai mai le Alii ia i matou
those steps have to be running hey it's
o na laasaga e tatau ona tamoe ae o
a step it's a step it's a step and
se laasaga o se laasaga o se laasaga ma
that's all that David did was just
na o mea uma lava na faia e Tavita
obediently one step after another after
usitai i le tasi laasaga ma le isi
another till the point and the bear the
se isi seia oo i le pito ma le urosa
line with his quarrel and that's rabid
laina ma lana fefinauaiga ma o le a le mautonu
squirrel yeah yeah he probably did he
squirrel ioe ioe atonu na ia faia
started small and worked himself up God
amata laitiiti ma galue o ia lava o le Atua
you know first out does not necessarily
e te iloa muamua fafo e le talafeagai
asked us to slay a giant yeah but it
fai mai ia i matou e fasioti se tagata tele ae peitai
does say to whom much is given much is
e fai mai po o ai e tele mea e foaiina atu i ai
expected so if you have walked through
ua faamoemoeina pe afai na e savali
some pretty hefty trials odds are the
nisi o faigata faigata faigata faigata o le
Lord is going to continue to present you
O le a faaauau pea ona tuuina atu oe e le Alii
with things because you've been found
ma mea ona ua maua oe
faithful or give you the opportunity to
faamaoni pe tuʻuina atu ia te oe le avanoa i
encourage someone else who's going
uunaia se isi tagata o loʻo alu
through something similar yes and maybe
e ala i se mea faapena ioe ma atonu
it's not maybe it's not like I a big
e le o le mea e le pei o aʻu o se mea tele
thing like okay I want you to go preach
mea e pei lava ou te manao ia e alu e talaʻi
this sermon on Sunday to a hundred
lenei lauga i le Aso Sa i le selau
thousand people but maybe it's I want
afe tagata ae atonu o loʻu manaʻo lea
you to call your friend that you've been
e te valaʻau i lau uo na e iai
thinking of and actually pray with them
mafaufau ma tatalo moni faatasi ma i latou
yeah this little step by a little step
Ioe, o lenei laasaga laitiiti e ala i sina laasaga laitiiti
and as a result he said in verse 45 but
ma o se taunuuga na ia taʻua i le fuaiupu e 45 ae
David said to him you come to me using a
Sa fai atu Tavita ia te ia, e te sau ia te aʻu e faʻaaoga se
sword into Spears but I come to you in
pelu i Spears ae ou te sau ia te oe
the name of the Lord all-powerful the
le suafa o le Alii le mamana-
God of the armies of Israel you have
Le Atua o 'autau a Isaraelu o loʻo ia te oe
spoken against him today the Lord will
tautala faasaga ia te ia i le taimi nei o le a finagalo le Alii
hand you over to me I will kill you and
Tuʻu mai oe ia te au, o le a ou fasiotia oe ma
cut off your head today I'll feed the
tipi ese lou ulu i le asō o le a ou fafagaina le
bodies of the Philistines Philistine
tino o Filisitia Filisitia
soldiers to the birds of the air and the
fitafita i manulele o le ea ma le
wild animals then all the world will
manu feʻai o le a faia e le lalolagi atoa
know that there is a God of Israel so
iloa o loo i ai se Atua o Isaraelu
again he's turning over the glory to God
o lea ua ia liliuina le mamalu i le Atua
just like Peter and John yeah right i
pei lava o Peteru ma Ioane oe saʻo i
said no no this this is not about us yes
fai mai leai leai o le mea lenei e leʻo tatou ioe ioe
this is about what Jesus did and now
o le mea lenei e uiga i mea na faia e Iesu ma le taimi nei
hear about his goodness yeah you being
faalogo e uiga i lona lelei o oe o oe
the exercise everyone gathered here will
o le faamalositino o tagata uma e potopoto iinei o le
know the Lord does not need swords and
iloa e le manaomia e le Alii ni pelu ma
spears to save people the battle belongs
tao e laveaʻi ai tagata o le taua
to him and he will hand you over to us
ia te ia ma o le a ia tuuina atu oe ia i matou
yes he took the situation and glorified
ioe na ia aveina le tulaga ma faamamaluina
God in it it is not me I'm walking in
O le Atua i totonu e le o aʻu o loʻo ou savali i totonu
obedience but it is God who gives the
usiusitai ae o le Atua na te tuuina mai
battle and he said all these people will
taua ma na ia fai mai o nei tagata uma o le a
know yeah leaves the glory
ia e iloa e te lafoaia le mamalu
just like when Daniel was interpreting
pei lava o le taimi na faamatala ai e Tanielu
the King's dream yes he said I cannot
le miti a le Tupu ioe na ia fai mai e le mafai
interpret dreams but there is a God in
faauigaina miti ae o loo i ai se Atua oi totonu
heaven who can you know yeah bound upon
lagi o ai e mafai ona e iloa ua noatia i luga
these mysteries and and give these
nei mealilo ma tuʻuina atu nei mea
revelations he said it turns it over to
faaaliga na ia fai mai e liliu i ai
God yes gen when I look at David's life
Atua ioe gen pe a ou tilotilo i le olaga o Tavita
Daniels life John and Peter what do they
Tanielu Tanielu Ioane ma Peteru o a mea latou te faia
have in common but they all spent time
e taatele ae na faʻaalu uma le taimi
in prayer and getting to know Jesus yes
i le tatalo ma ia iloa Iesu ioe
God got angry we want to encourage you
Ua ita le Atua matou te mananao e faʻamalosia oe
today that in the midst of your ordinary
i le taimi nei, i totonu o lau masani
day that you make time with God that you
aso e te faʻaalu ai le taimi ma le Atua oe
make time to spend time in the word time
faʻaalu le taimi e faʻaalu ai le taimi i le upu taimi
in prayer time and personal worship for
i taimi tatalo ma tapuaiga patino mo
golly conversations so that it doesn't
talatalanoaga ina ia leai
seem so strange to be talking about God
foliga mai e matua ese lava le talanoa e uiga i le Atua
it doesn't seem so strange to just you
e foliga mai e ese le ese ia te oe
know without that Bible verse because
iloa e aunoa ma lena fuaiupu o le Tusi Paia aua
you've been in the word right it doesn't
ua e i ai i le upu sao e leai
seem so strange that when you feel that
foliga mai e matua ese lava pe ae lagona lena mea
tap tap tap with the Holy Spirit on your
tapuni tap tap faatasi ma le Agaga Paia i luga oe
on your shoulder to talk to that person
i lou tauau e talanoa i lena tagata
that doesn't seem strange it's just more
e le foliga mai e ese le sili atu
okay God guide me today that I might use
Lelei e taialaina au e le Atua i le asō e mafai ona ou faaaogaina
whatever ordinary situation has
po o le a lava le tulaga masani
presented to me for your honor and glory
na tuʻuina mai ia te aʻu mo lou mamalu ma lou mamalu
that people would come to know you that
o le a iloa e tagata oe
my faith and I'm sure David's faith was
loʻu faatuatua ma ou te mautinoa o le faatuatua o Tavita
strengthened once again I'm sure Peter
toe faamalosia foi ou te toe mautinoa Peter
and and John and Daniel when they saw
ma Ioane ma Tanielu pe a la vaai
like they knew that was going to happen
pei ona latou iloa o le a tupu
because they had faith in God but always
ona sa latou faatuatua i le Atua ae o taimi uma lava
when we know something's going to happen
pe a tatou iloa se mea o le a tupu
or whatever and God does show up we're
po o le a lava le mea e faʻaalia e le Atua
always like and her faith is
e masani ona fiafia ma lona faatuatua
strengthened but so often we don't even
faʻamalosi ae e masani ona tatou le faia
open ourselves up to let God do
tatala i tatou lava e faataga le Atua e faia
something because we're afraid that he's
se mea aua matou te fefefe o ia
not going to show up and yet his work
o le a le faʻaalia ae o lana galuega
his word so often says when you call I
o lana upu e masani ona fai mai pe ae valaau ia te au
hear you and he he comes in the way that
faafofoga mai ia te oe ma ia sau i le auala lena
he sees fit and so we just have to
na ia manatu e talafeagai ma o lea e tatau lava ona tatou
believe that he hears us and he will
talitonu e faafofoga mai o ia ia i tatou ma o le a ia faia
respond and he will be glorified but
Tali atu ma o le a faʻaeaina o ia
you're right David made time for the
oe saʻo o Tavita na faia se taimi mo le
Lord Daniel made time for the Lord Peter
Na faia e le Alii o Tanielu se taimi mo le Alii o Peteru
and John made time for the Lord so we
ma Ioane na faaavanoaina le taimi mo le Alii ia i matou
encourage you today to make time for the
Fautuaina oe i le aso e faʻaalu se taimi mo le
Lord that he will just
Alii e na o ia lava
and minister to you and so those things
ma tautua ia te oe ma mea faapena
that you know just seem so ordinary then
e te iloa e foliga mai e matua masani lava i lena taimi
become Wow an extraordinary opportunity
avea ma Wow o se avanoa tulagaese
for God to move can you pray for that
mo le Atua e gaoioi e mafai ona e tatalo mo lena mea
forest mountain sure Heavenly Father we
vaomatua mauga mautinoa o le Tama Faalelagi tatou
thank you for today we thank you that
faafetai mo le aso matou te faʻafetai atu ia te oe
you are an extraordinary God who does
o oe o se Atua tulaga ese o loʻo faia
amazing things with things like
mea ofoofogia ma mea e pei
obedience and faith so Father forgive us
usitai ma le faatuatua ia Tama e faamagalo i matou
where we have not obeyed and forgive us
lea tatou te le usiusitai ma faamagalo ai i tatou
for where we have not had faith and
aua o le mea tatou te lei maua ai le faatuatua ma
opened ourselves up to you would you
matou tatalaina i matou lava ia te oe
remind us today that you are good that
faamanatu mai ia i matou i le taimi nei e lelei oe
you are faithful and that when we open
oe faʻamaoni ma pe a tatou tatalaina
ourselves up to you that you really will
matou lava i luga ia te oe e te manaʻo moni i ai
move because your God help us not to see
faʻanofo aua o loʻo fesoasoani mai lou Atua ia i matou e aua le vaʻai
you as a little God with limited power
oe o se Atua laitiiti ma le mana faatapulaaina
but an Almighty God who is all powerful
ae o le Atua Silisiliese o le e malosi uma lava
and so father I ask that you would take
ma o lea ou te talosagaina lou tama e te ave
the lesson that you've taught us today
le lesona na e aoaoina ai i matou i aso nei
that you would put it deep in her heart
ia e teuina loloto i lona loto
and that we would step forth in faith be
ma o le a tatou agai i luma ma le faatuatua ia
with our viewers bless and encourage
ma faʻamalosia ma faʻamalosia a tatou tagata matamata
them today thank you for Robbie Ferguson
oi latou i aso nei faafetai atu mo Robbie Ferguson
this family category five TB bless and
o le aiga lenei e lima TB faamanuiaina ma
encourage them today you are good god
uunaia i latou i le aso o oe o se atua lelei
help us to turn over our ordinary selves
fesoasoani ia i tatou e liliu ese o tatou tagata masani
to you so you can do immeasurably more
ia te oe ina ia mafai ona e faia se mea e le mafaamatalaina
than we could ask or you can imagine and
nai lo mea e mafai ona matou fesili atu pe mafai ona e mafaufau i ai ma
your name we pray amen thanks again for
lou igoa matou te tatalo amene faafetai mo le
tuning in this week thanks to our
faʻalogo i lenei vaiaso faafetai ia matou
partners click go to our website new
paaga kiliki i luga i la matou upega tafaʻilagi fou
everyday TV click our partners page
telefoni i aso uma kiliki i la matou paaga itulau
check them out got some amazing partners
siakiina i latou na i ai nisi o mea ofoofogia
with us now and we hope that you'll tune
faatasi ma i matou i le taimi nei ma matou te faʻamoemoe o le ae faʻalogo
in again next week for a next episode a
i le vaiaso a sau mo se isi mea e sosoo ai
gin I agree until then
Ou te malilie seia oo i lena taimi
pass a great book see you later
pasia se tusi sili e vaai oe mulimuli ane
you
oe